발렌시아 구단 측은 1주년을 강조했다. 발렌시아 구단은 지난 새벽 세비야전이 이강인의 1군 데뷔 1주년이었다며 축하의 메시지를 남겼다. 이강인은 지난해 10월31일 코파델레이 에브로전에서 발렌시아 1군 데뷔전을 치렀다.

발렌시아 구단은 또 세비야전에 선발로 나선 이강인의 활약을 두고 찬사를 보냈다. 발렌시아는 구단 홈페이지를 통해 “우리 아카데미에서 성장한 이강인은 자유롭게 팀 동료들에게 패스를 연결했다. 이강인은 교체될 때까지 멈추지 않았다. 이강인은 재능에 겸손까지 갖춰 매일같이 성장하고 있다”며 칭찬을 아끼지 않았다.

지난 새벽 세비야전은 이강인의 발렌시아 1군 20번째 경기였다. 라리가로만 따지면 9번째 경기다. 라리가 선발로는 두 번째 경기였다.

이강인이 라리가 선발로 뛴 두 경기는 모두 지난달인 9월 감독이 바뀌고 난 다음의 일이다. 마르셀리노 감독에 이어 발렌시아의 지휘봉을 잡은 셀라데스 감독은 9월14일 바르셀로나전부터 발렌시아를 이끌고 있다. 이강인은 9월25일 헤타페전에서 라리가 첫 선발과 첫 골을 기록했다. 이번이 이강인의 라리가 두 번째 선발 경기였다.

감독이 중요하다


셀라데스 감독과 이강인은 확실히 전술적 조합이 맞는다. 이강인은 모든 대회 포함 셀라데스 감독 체제로 치른 발렌시아 공식 11경기 중 7경기를 소화했다. 전임 마르셀리노 감독 체제에선 엔트리에 드는 걸 고민해야 했던 걸 떠올리면 큰 변화다. 이강인의 성장도 이유겠지만, 셀라데스 감독과 이강인이 전술 스타일이 맞는 게 무엇보다 크게 영향을 끼친 변화다.

마르셀리노 감독이 수비 중심이었다면 셀라데스 감독은 공격 중심이다. 바르셀로나 출신의 셀라데스 감독은 선수 시절부터 패스와 공격 중심의 축구를 몸에 익혔다. 지도자가 돼서도 로페테기 감독 아래서 스페인대표팀과 레알 마드리드의 코치로 활동하면서 같은 맥락의 축구를 계속했다.

셀라데스 감독이 이끈 발렌시아가 11경기에서 무득점 경기는 한 경기밖에 없었던 게 방증하는 일이기도 하다. 셀라데스 감독이 패스와 공격 축구를 선호하고 구사하다 보니 자연스럽게 패스와 공격 재능이 뛰어난 이강인이 중용 받고 있는 것이다.

지난 새벽 세비야전은 셀라데스 감독과 이강인의 이 같은 전술적 조합이 잘 나타난 경기라는 점에서 의미가 컸다. 이강인의 1군 데뷔 1주년이라는 상징성보다 훨씬 더 중요하고 의미 있는 일이었다.


세비야전은 이강인의 라리가 선발 두 번째 경기였지만 선발로 중앙에서 뛴 것은 처음 있는 일이었다. 이강인이 지난달 헤타페전에서 첫 선발로 뛸 때는 왼쪽 측면이 주 활동 거점이었다. 이강인은 세비야전에서 최전방 공격수 막시 고메스의 파트너로 중앙에서 뛰면서 자유롭게 공격을 전개하는 세컨드 스트라이커 혹은 프리롤 공격수를 맡았다. 마르셀리노 감독 시절 교체로 뛰면서도 주로 오른쪽 측면을 봤던 걸 감안하면 이강인의 중앙 공격 자원 선발 투입은 분명 눈에 띄는 일이었다.



공격수들의 부재가 미친 이강인의 포지션 이동이기도 했다. 전방 공격수 가메이로는 부상으로, 로드리고는 퇴장 징계로 뛰지 못한 세비야전이었다. 셀라데스 감독으로선 플랜B가 필요했는데 이강인이 그 역할을 맡은 것이다.

팀으로선 플랜B였겠지만 이강인에겐 자신이 가장 자신 있어 하는 위치와 역할에서의 기회였다. 이강인은 스스로 중앙에서 공격을 풀어나가는 게 가장 편하고 자신 있다고 했다. FIFA 20세 이하 월드컵에서 이강인이 빛났던 포지션이기도 하다.

이강인은 주어진 기회를 강렬한 인상으로 연결했다. 중앙에서 뛰면 상대의 두 줄 수비 가운데서 고전하기가 쉽다. 이 위치의 선수들에게 탈압박 능력이 무엇보다 요구되는 이유다. 이강인은 선두권을 형상하고 있는 세비야의 수비 압박 속에서도 유려한 퍼스트 터치, 양발 드리블 탈압박, 날카로운 패스 전개 등으로 자신의 존재감을 드러냈다. 이강인이 상대 페널티 박스 안에서 마르세유 턴을 시도했을 때는 발렌시아 관중들이 다 일어나 박수를 치기도 했다.

실제 이강인의 활약은 데이터를 통해 증명된다. 이강인은 세비야전에서 팀 최다 드리블(3회)과 두 번째 많은 키 패스(2회)를 성공시켰다. 드리블 성공과 키 패스는 양 팀 합쳐도 공동 1위, 공동 2위다. 이강인은 69분 뛰고도 이와 같은 스탯을 기록했다. 이강인과 함께 이날 경기 가장 많은 드리블을 성공시킨 세비야의 주인공은 다름 아닌 발렌시아의 선배이자 아르헨티나 대표팀의 베테랑 에베르 바네가다.

무엇보다 눈에 띈 이강인의 스탯은 패스 성공률이다. 이강인은 상대의 압력이 심한 위치에서 뛰면서도 90%라는 놀라운 패스 성공률을 기록했다. 공격형 미드필더를 포함한 세비야전에서 뛴 발렌시아 전체 공격수들을 합쳐 최고 수치다. 왼발로 공을 잡아 놓고 치다 오른발로 툭 차 준 패스를 포함해 이강인의 드리블과 패스 감각은 그야말로 발군이었다. 후반 초반 막시 고메스에게 전진 패스로 넣어준 연결이 대표적이었다.

끝으로 눈에 띈 또 한 가지는 피지컬이 더 단단해지고 몸에 힘이 붙은 모습이었다. 경기를 뛰는 시간이 늘어나다 보니 확실히 몸과 파워가 좋아진 느낌이다. 이강인 스스로도 많은 노력을 했겠지만, 역시 선수에게는 뛸 수 있는 기회라는 게 무엇보다 중요하단 걸 다시금 느끼게 해주는 일이다. 그래서 또 감독이 중요하다. 자신의 쓰임새를 아는 감독과의 궁합이다. 이강인이 그 기회를 잡은 것 같다.